Перед тобой целая книга полезной информации!
Следующие страницы содержат информацию, которая понадобиться вам на собеседовании с главами компаний.
Готовься, мы знаем, что у тебя всё получится!





























Основы Информационной безопасности
При рассмотрении вопросов информационной безопасности в настоящее время можно выделить два подхода : 
Неформальный, или описательный. При этом комплекс вопросов построения защищённых систем делится на основные направления, соответствующие угрозам, разрабатывается комплекс мер и механизмов защиты по каждому направлению. 
Формальный. Основан на понятии политики безопасности и определении способов гарантирования выполнения её положений. 
Как естественно-научная дисциплина теория информационной безопасности развивается в направлении формализации и математизации основных положений, выработки комплексных подходов к решению задач защиты информации. 
Теория информационной безопасности постоянно развивается т.к. в связи с развитием технологий обработки и передачи информации постоянно возникают новые задачи по обеспечению информационной безопасности. 
Необходимо отметить, что в настоящее время это одна из самых развивающихся естественных наук. Постоянно появляются новые перспективные направления исследований, а уже имеющиеся получают еще более глубокую научную проработку. 
К числу перспективных направлений следует отнести следующие:  
•	Формализация положений теории информационной безопасности;  
•	Разработка моделей безопасности, более точно отражающих существующий уровень развития компьютерной техники и информационных технологий и более удобных для практического использования и анализа защищенности реальных АС; 
•	Разработка средств и методов противодействия угрозам информационной войны; 
•	Вопросы обеспечения безопасности в глобальных информационных сетях, например Internet; 
•	Безопасность систем электронной коммерции;















 
Особую роль в развитии теории информационной безопасности как науки и отрасли промышленности играют так называемые центры информационной безопасности. К ним относятся государственные, общественные и коммерческие организации, а также неформальные объединения, основные направления деятельности которых — координация усилий, направленных на актуализацию проблем защиты информации, проведение теоретических исследований и разработка конкретных практических решений в области безопасности, аналитическая деятельность и прогнозирование. 
В Российской Федерации известными центрами информационной безопасности являются такие учреждения, как Федеральная служба технического и экспортного контроля (ФСТЭК), Институт криптографии, связи и информатики Академии федеральной службы безопасности (ИКСИ) и Академия криптографии Российской Федерации (АК РФ). 
Зарубежные центры информационной безопасности широко представлены в сети Internet. По приоритетным для них направлениям деятельности среди таких центров выделяются: · 
•	Информационно-аналитические. В основном занимаются сбором и распространением информации об известных уязвимых местах систем, атаках и вторжениях, программных и аппаратных средствах профилактики и защиты. Регулярно публикуются и рассылаются аналитические обзоры, проводятся интернет-конференции, посвященные защите информации. 
•	Оперативного реагирования. Для этих центров ключевым аспектом деятельности является оказание практической помощи тем, чьим интересам был нанесен ущерб в результате нарушения информационной безопасности.
•	Консультационные. Преимущественно занимаются оказанием консалтинговых услуг организациям, испытывающим трудности с выбором или внедрением программных, аппаратных или комплексных мер защиты, разработкой политики безопасности или использованием нормативно-правовой базы, регламентирующей вопросы применения мер защиты. 
•	Научно-исследовательские. Как правило, функционируют на базе факультетов крупных учебных заведений или подразделений государственных организаций и сосредоточены на изучении и совершенствовании теоретических основ информационной безопасности, исследовании и разработке моделей безопасных систем, синтезе и анализе защитных механизмов, совершенствовании законодательной базы.
•	Центры сертификации. Реализуют программы тестирования, сравнения и сертификации средств защиты, а также разрабатывают подходы к сертификации и методики тестирования. Существуют государственные и независимые центры сертификации. 
Роль таких центров в целом выражена в том, что они определяют направления дальнейшего развития.
