Перед тобой целая книга полезной информации!
Следующие страницы содержат информацию, которая понадобиться вам на собеседовании с главами компаний.
Готовься, мы знаем, что у тебя всё получится!
















Основные термины и определения правовых понятий в области информационных отношений и защиты информации
Информация — сведения (сообщения, данные) независимо от формы их представления. 
Информационные технологии — процессы, методы поиска, сбора, хранения, обработки, предоставления, распространения информации и способы осуществления таких процессов и методов.
Обладатель информации — лицо, самостоятельно создавшее информацию либо получившее на основании закона или договора право разрешать или ограничивать доступ к информации, определяемой по каким-либо признакам. 
Распространение информации — действия, направленные на получение информации неопределенным кругом лиц или передачу информации неопределенному кругу лиц.
Понятия предметной области «Защита информации»
Условно вся предметная область может быть разделена на две подгруппы. Первая — это основные понятия в области защиты информации. Вторая подгруппа — это понятия, связанные с организацией защиты информации. 
Основные понятия в области защиты информации (термины и определения) 
Защищаемая информация — информация, являющаяся предметом собственности и подлежащая защите в соответствии с требованиями правовых документов или требованиями, устанавливаемыми собственником информации.
Защита информации — принятие правовых, организационных и технических мер, направленных: 
1) на обеспечение защиты информации от неправомерного доступа, уничтожения, модифицирования, блокирования, копирования, предоставления, распространения, а также от иных неправомерных действий в отношении такой информации; 
2) соблюдение конфиденциальности информации ограниченного доступа; 
3) реализацию права на доступ к информации. 
Защита информации от утечки — деятельность, направленная на предотвращение неконтролируемого распространения защищаемой информации в результате ее разглашения, несанкционированного доступа к информации и получения защищаемой информации разведками. 
Защита информации от несанкционированного воздействия — деятельность, направленная на предотвращение воздействия на защищаемую информацию с нарушением установленных прав и (или) правил на изменение информации, приводящего к ее искажению, уничтожению, блокированию доступа к информации, а также к утрате, уничтожению или сбою функционирования носителя информации. 
Защита информации от непреднамеренного воздействия — деятельность, направленная на предотвращение воздействия на защищаемую информацию ошибок ее пользователя, сбоя технических и программных средств информационных систем, природных явлений или иных нецеленаправленных на изменение информации мероприятий, приводящих к искажению, уничтожению, копированию, блокированию доступа к информации, а также к утрате, уничтожению или сбою функционирования носителя информации. 
Защита информации от разглашения — деятельность, направленная на предотвращение несанкционированного доведения защищаемой информации до потребителей, не имеющих права доступа к этой информации. 
Защита информации от несанкционированного доступа — деятельность, направленная на предотвращение получения защищаемой информации заинтересованным субъектом снарушением установленных правовыми документами или собственником, владельцем информации прав или правил доступа к защищаемой информации. 
Заинтересованным субъектом, осуществляющим несанкционированный доступ к защищаемой информации, может быть: государство; юридическое лицо; группа физических лиц, в том числе общественная организация; отдельное физическое лицо.
 Защита информации от разведки — деятельность, направленная на предотвращение получения защищаемой информации разведкой. 
Примечание. Получение защищаемой информации может быть осуществлено как иностранной, так и отечественной разведкой. 
Защита информации от технической разведки — деятельность, направленная на предотвращение получения защищаемой информации разведкой с помощью технических средств. 
Защита информации от агентурной разведки — деятельность, направленная на предотвращение получения защищаемой информации агентурной разведкой. 
Цель защиты информации — заранее намеченный результат защиты информации. Целью защиты информации может быть предотвращение ущерба собственнику, владельцу, пользователю информации в результате возможной утечки информации и (или) несанкционированного и непреднамеренного воздействия на информацию. 
Понятия, связанные с организацией защиты информации
 Организация защиты информации — содержание и порядок действий, направленных на обеспечение защиты информации. 
Система защиты информации — совокупность органов и (или) исполнителей, используемой ими техники защиты информации, а также объектов защиты, организованная и функционирующая по правилам, установленным соответствующими правовыми, организационно-распорядительными и нормативными документами в области защиты информации. 
Мероприятие по защите информации — совокупность действий, направленных на разработку и (или) практическое применение способов и средств защиты информации.















Концепция комплексной защиты информации
К концепции комплексной защиты предъявляется ряд требований: 
1. Разработка и доведение до уровня регулярного использования всех необходимых механизмов гарантированного обеспечения требуемого уровня защищенности информации;
 2. Существование механизмов практической реализации требуемого уровня защищенности; 
3. Наличие средств рациональной реализации всех необходимых мероприятий по защите информации на базе достигнутого уровня развития науки и техники; 
4. Разработка способов оптимальной организации и обеспечения проведения всех мероприятий по защите в процессе обработки информации.
Функция защиты — совокупность однородных в функциональном отношении мероприятий, регулярно осуществляемых в информационной системе различными средствами и методами в целях создания, поддержания и обеспечения условий, объективно необходимых для надежной защиты информации.
 Полное множество функций защиты: ·
•	предупреждение возникновения условий, благоприятствующих появлению дестабилизирующих факторов;  
•	предупреждение непосредственного проявления дестабилизирующих факторов;  
•	обнаружение проявившихся дестабилизирующих факторов; 27 1.8. Задачи защиты информации 
•	предупреждение воздействия на защищаемую информацию проявившихся дестабилизирующих факторов; 
•	обнаружение воздействия дестабилизирующих факторов; 
•	локализация воздействия дестабилизирующих факторов;
•	ликвидация последствий локализованного воздействия дестабилизирующих факторов. 
Осуществление функций защиты достигается решением задач защиты.
Задачи защиты информации
Все задачи, необходимые для осуществления функций обеспечения защиты, могут быть объединены в классы: 
·	введение избыточности элементов системы; 
·	резервирование элементов системы; 
·	регулирование доступа к элементам системы; 
·	регулирование использования элементов системы; 
·	маскировка информации; 
·	контроль элементов системы; 
·	регистрация сведений; 
·	уничтожение информации; 
·	сигнализация; 
·	реагирование. 
До сих пор не решена проблема оценки эффективности реализации функций защиты путем решения определенной задачи защиты















Основные свойства защищаемой информации
Информация как объект познания и объект защиты обладает множеством свойств. Перечислим важнейшие из них. 
Ценность. Как предмет собственности информация имеет определенную ценность. Именно потому, что информация имеет ценность, ее необходимо защищать. 
Секретность (конфиденциальность) информации — субъективно определяемая характеристика информации, указывающая на необходимость введения ограничений на круг субъектов, имеющих доступ к данной информации. Эта характеристика обеспечивается способностью системы сохранять указанную информацию в тайне от субъектов, не имеющих полномочий на доступ к ней. Объективные предпосылки подобного ограничения доступности информации для одних субъектов заключены в необходимости защиты законных интересов других субъектов информационных отношений. 
Целостность информации — свойство информации существовать в неискаженном виде. Обычно интересует обеспечение более широкого свойства — достоверности информации, которое складывается из адекватности (полноты и точности) отображения состояния предметной области и непосредственно целостности информации, то есть ее неискаженности. Вопросы обеспечения адекватности отображения выходят за рамки проблемы обеспечения информационной безопасности. 
Прагматические свойства: 
· важность; 
· полнота (степень уменьшения априорной неопределенности); 
· достоверность; 
· своевременность; 
· целесообразность; 
· соотносимость с фактами, явлениями. 
Для большинства видов можно представить общую схему жизненного цикла информации. 





















Старение информации Си в первом приближении можно аппроксимировать выражением вида 
С0(t) = С0 exp (–2,3t/tж.ц),
где С0 — ценность информации в момент ее возникновения (создания); t — время от момента возникновения информации до момента ее использования; tж.ц — продолжительность жизненного цикла информации (от момента возникновения до момента устаревания). 
Уровни представления информации 
Можно выделить несколько уровней представления информации: 
· уровень носителей; 
· уровень средств взаимодействия с носителем; 
· логический уровень; 
· синтаксический уровень; 
· семантический уровень. 
Охарактеризуем каждый из них. 
1)	Уровень носителей информации 
По своей природе информация не материальна и в чистом виде человеку не доступна. Для того чтобы человек воспринял информацию, должен быть материальный носитель: другой человек, вещество (вещественный носитель), энергия (энергетический носитель). 
Роль человека по отношению к информации многообразна: человек может быть не только носителем информации, но и генератором новой информации, источником информации, владельцем, пользователем. По отношению к вопросам защиты человек может выступать и как нарушитель, и как защитник. 
Вещественные носители разнообразны по своим качествам, среди них есть такие, которые используются уже тысячелетиями, есть созданные в последние годы 
Энергетические носители — это электромагнитное и акустическое поля. 
2)	Уровень средств взаимодействия с носителем 
Непосредственное взаимодействие с носителем не всегда возможно и часто осуществляется через сложные технические устройства. Для защиты на этом уровне нужно следить за исправностью устройств считывания информации, за отсутствием технических средств несанкционированного доступа к информации (так называемых «закладок»), задачей которых является перехват или перенаправление потока считываемой информации. 
3)	Логический уровень 
На логическом уровне в информационной системе информация может быть представлена в виде логических дисков, каталогов, файлов, …, секторов, кластеров. 
4)	Синтаксический уровень
Синтаксический уровень представления информации связан с кодированием. Информация записывается и передаётся при помощи символов 
5)	Семантический уровень 
Семантический уровень связан со смыслом передаваемой информации. Одинаковые лексические конструкции могут иметь различный смысл в разном контексте. 
Структура и шкала ценности информации. Классификация информационных ресурсов
Ценность информации может быть стоимостной категорией и характеризовать конкретный размер прибыли при ее использовании или размер убытков при ее утрате. 
Информация часто становится ценной ввиду ее правового значения для фирмы или развития бизнеса, например учредительные документы, программы и планы, договоры с партнерами и посредниками и т.д. 
Следует учитывать, что документ может быть не только управленческим (деловым), имеющим в большинстве случаев текстовую, табличную или анкетную форму. 
Ценная информация охраняется нормами права (патентного, авторского, смежных прав и др.), товарным знаком или защищается включением ее в категорию информации, составляющей определенный вид тайны. 
Тайна — это нечто неизвестное, неведомое, неразгаданное, еще не познанное, нечто скрываемое от других, известное не всем. Выделяются две глобальные предметные сферы тайны:
· тайны природы, то есть объективные тайны: тайна Вселенной, тайны рождения и смерти и множество других тайн; 
· тайны людей, то есть субъективные тайны: тайны личности, тайны производства, тайны искусства и т.п. 
В настоящее время основными видами тайны являются: государственная, служебная, профессиональная, коммерческая и личная. Каждый из этих видов имеет несколько подвидов. 
Государственная тайна — защищаемые государством сведения в области военной, внешнеполитической, экономической, разведывательной, контрразведывательной и оперативно-розыскной деятельности, распространение которых может нанести ущерб безопасности Российской Федерации. Основы защиты государственной тайны регламентируются законом РФ от 21.07.1993 N 5485–1 «О государственной тайне». 
Другие виды тайны являются негосударственными. 
Служебная тайна содержит информацию ограниченного распространения, к которой относятся несекретные сведения, касающиеся деятельности организации, ограничения на распространение которых диктуются служебной необходимостью. 
Профессиональная тайна — инструмент защиты персональных данных о гражданах и личной тайны граждан. Имеется в виду, что эти сведения переданы их собственником или находятся в распоряжении той или иной организации и необходимы ей для выполнения профессиональной деятельности: врачебная тайна, тайна страхования, тайна завещания, тайна голосования, тайна предприятий связи, тайна налоговых органов и др. 
При определении ценности информации следует определить возможный ущерб от реализации угроз безопасности. Определяя ущерб, важно оценить его в стоимостном выражении: стоимость продукции, которая не будет произведена или реализована, затраты на научные исследования и т.п. 
К документам ограниченного доступа относятся: 
· в государственных структурах: документы, проекты документов и сопутствующие материалы, содержащие сведения, отнесенные к служебной тайне.
· в предпринимательских структурах— документы, содержащие сведения, которые собственник или владелец в соответствии с законодательством имеет право отнести к коммерческой (предпринимательской) тайне; 
· независимо от принадлежности — документы и базы данных, фиксирующие любые персональные (личные) данные о гражданах. 























Информационная безопасность и ее место в системе национальной безопасности Российской Федерации
Под национальной безопасностью понимается состояние защищенности жизненно важных национальных интересов от внутренних и внешних угроз, при котором обеспечивается реализация конституционных прав и свобод граждан Российской Федерации, достойные качество и уровень их жизни, суверенитет, независимость, государственная и территориальная целостность, устойчивое социально-экономическое развитие Российской Федерации. 
Информационная безопасность Российской Федерации (далее в данном разделе — информационная безопасность) — состояние защищенности личности, общества и государства от внутренних и внешних информационных угроз, при котором обеспечиваются реализация конституционных прав и свобод человека и гражданина, достойные качество и уровень жизни граждан, суверенитет, территориальная целостность и устойчивое социально-экономическое развитие Российской Федерации, оборона и безопасность государства. 
«Стратегия национальной безопасности Российской Федерации» — официально признанная система стратегических приоритетов, целей и мер в области внутренней и внешней политики, определяющих состояние национальной безопасности и уровень устойчивого развития государства на долгосрочную перспективу. 
Законодательную основу обеспечения безопасности составляют: 
· Конституция РФ; 
· законы и другие нормативные акты РФ, регулирующие отношения в области безопасности; 
· конституции, законы, нормативные акты республик; 
· нормативные акты органов власти и управления краев, областей, принятые в пределах их компетенции; 
· международные договоры и соглашения, заключенные или признанные РФ; 
· основные законы в области защиты информации, прав субъектов, участвующих в информационных процессах и информатизации; 
· федеральный закон «О безопасности» № 390-ФЗ от 28.12.2010; 
· федеральный закон от 27.07.2006 N 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации»; 
· федеральный закон от 21.09.93 г. № 182 «О государственной тайне»; 
· федеральный закон от 27.07.06 г. №152-ФЗ «О персональных данных»; 
· федеральный закон от 27.12.91 г. «О средствах массовой информации»; · федеральный закон от 6.04.11 г. № 63-ФЗ «Об электронной подписи»; 
· Гражданский кодекс РФ (ч. 1, 2. 4); 
· Уголовный кодекс РФ. 
Систему национальной безопасности Российской Федерации образуют: 
· органы законодательной, исполнительной и судебной властей; 
· государственные, общественные и иные организации и объединения; 
· граждане, принимающие участие в обеспечении безопасности в соответствии с законом; 
· законодательство, регламентирующее отношения в сфере безопасности. 

