Перед тобой целая книга полезной информации!
Следующие страницы содержат информацию, которая понадобиться вам на собеседовании с главами компаний.
Готовься, мы знаем, что у тебя всё получится!




























Основные термины и определения правовых понятий в области информационных отношений и защиты информации
Эта тему очень важна для любого студента информационной безопасности. Для начала предлагаем Вам ознакомиться, что же всё-таки значит информация.
Информация — сведения (сообщения, данные) независимо от формы их представления. 
Какие важные термины ещё включает в себя информация? Что подразумевает под собой работа с информацией?
Информационные технологии — процессы, методы поиска, распространения информации и способы осуществления таких процессов и методов.
Итак, мы работаем с информацией. Мы полностью погрузились в информационные технологии. У нас уже есть какая-то информация. Как же называется человек, у которого есть информация.
Обладатель информации — лицо, самостоятельно создавшее информацию либо получившее право разрешать или ограничивать доступ к информации. 
Если мы обладаем информацией, то мы можем дать её кому-нибудь другому. Это называется распространением информации.
Распространение информации — действия, направленные на получение информации или передачу информации другим людям.



































Понятия предметной области «Защита информации»
В этой теме Вы сможете узнать какие виды защиты информации существуют.
Данная предметная область делится на две группы. Первая — это основные понятия в области защиты информации. Вторая подгруппа — это понятия, связанные с организацией защиты информации. 
Основные понятия в области защиты информации (термины и определения) 
Мы рассмотрим самые важные, потому что этих понятий достаточно много и невозможно всё собрать в нашей игре. Начнём с самого важного.
Защищаемая информация — информация, представляющая собственность и подлежащая защите.
Защита информации — принятие мер, направленных: 
1) на обеспечение защиты информации от неправомерных действий в отношении такой информации; 
2) соблюдение конфиденциальности информации ограниченного доступа; 
3) реализацию права на доступ к информации. 
Перейдём к видам защиты информации.
Защита информации от утечки — деятельность, направленная на предотвращение распространения информации. 
Защита информации от несанкционированного воздействия — деятельность, направленная на предотвращение воздействия на защищаемую информацию, приводящего к ее искажению / уничтожению. 
Защита информации от непреднамеренного воздействия — деятельность, направленная на предотвращение воздействия на защищаемую информацию ошибок ее пользователя, нецеленаправленных на изменение информации.
Защита информации от разглашения — деятельность, защищающая информацию от лиц, неправомерно завладевших ею. 
Защита информации от несанкционированного доступа — деятельность, защищающая информацию от лиц с нарушением правил доступа к защищаемой информации. 
 Защита информации от разведки — деятельность, направленная на предотвращение получения защищаемой информации разведкой. 
Вот такие различные виды информации существуют. Но, что же всё-таки является целью защиты информации?
Цель защиты информации — заранее намеченный результат защиты информации. Целью защиты информации может быть предотвращение ущерба пользователю в результате возможного несанкционированного воздействия на информацию. 
Ты молодец! Теперь перейдём к понятиям связанным с организацией защиты информации.
Понятия, связанные с организацией защиты информации
 Организация защиты информации — содержание и порядок действий, направленных на обеспечение защиты информации. 
Система защиты информации — совокупность органов, а также объектов защиты, организованная и функционирующая по правилам в области защиты информации. 
Мероприятие по защите информации — совокупность действий, направленных на разработку способов и средств защиты информации.
Вот из таких понятий и состоит защита информации!



































Концепция комплексной защиты информации
В этой теме мы рассмотрим, в чём заключается функция защиты, и какие функции существуют.
Требования для комплексной защиты информации: 
1. Разработка и доведение до уровня гарантированного обеспечения требуемой защищенности информации;
 2. Существование механизмов практической реализации требуемого уровня защищенности; 
3. Наличие средств реализации всех мероприятий по защите информации; 
4. Разработка оптимальной организации и обеспечения проведения всех мероприятий по защите информации.
Итак, само главное определение этой темы. Что же такое функция защиты?
Функция защиты — совокупность мероприятий, регулярно осуществляемых в информационной системе различными средствами и методами в целях поддержания для надежной защиты информации.
Теперь перейдём к самим функциям защиты.
 Полное множество функций защиты: ·
•	предупреждение возникновения условий;  
•	предупреждение и обнаружение непосредственного проявления дестабилизирующих факторов;  
•	предупреждение о воздействии на защищаемую информацию дестабилизирующих факторов; 
•	обнаружение воздействия дестабилизирующих факторов; 
•	локализация воздействия дестабилизирующих факторов;
•	ликвидация последствий воздействия дестабилизирующих факторов. 
Осуществление функций защиты достигается решением задач защиты.
Отличная работа, ученик!




































Задачи защиты информации
	Следующая небольшая тема, но важная объяснит Вам какие задачи решает защита информации.
Все задачи могут быть объединены в классы: 
·	введение избыточности элементов системы; 
·	резервирование элементов системы; 
·	регулирование доступа к элементам системы; 
·	регулирование использования элементов системы; 
·	маскировка информации; 
·	контроль элементов системы; 
·	регистрация сведений; 
·	уничтожение информации; 
·	сигнализация; 
·	реагирование. 
До сих пор нельзя полностью оценить эффективность реализации функций защиты путем решения определенной задачи защиты.



































Основные свойства защищаемой информации
Данная тема раскроет Вам свойства защищаемой информации.
Информация обладает множеством свойств. Перечислим важнейшие из них. 
Ценность. Информация имеет ценность, поэтому ее необходимо защищать. 
Также важным свойством защищаемой информации является секретность.
Секретность (конфиденциальность) информации —характеристика информации, указывающая на необходимость введения ограничений на круг субъектов, имеющих доступ к данной информации. Причина подобного ограничения доступности информации для лиц заключены в защите законных интересов других лиц информационных отношений. 
Одно из важных свойств защищаемой информации – это целостность информации.
Целостность информации — свойство информации существовать в единственном правильном виде. Целостность складывается из достоверности информации, которое состоит из адекватности отображения состояния предметной области и целостности информации. 
Рассмотрим также прагматические свойства защищаемой информации.
Прагматические свойства: 
· важность; 
· полнота (степень уменьшения априорной неопределенности); 
· достоверность; 
· своевременность; 
· целесообразность; 
· соотносимость с фактами, явлениями. 
Для большинства видов можно представить общую схему жизненного цикла информации. 
Старение информации Си в первом приближении можно аппроксимировать выражением вида 
С0(t) = С0 exp (–2,3t/tж.ц),
где С0 — ценность информации; t — время от момента возникновения информации; tж.ц — продолжительность жизненного цикла информации. 
Эта формула очень важна в информационной безопасности. Запомни её!



































Уровни представления информации 
Итак, мы уже переходим к уровням представления информации. Эта тема раскроет Вам различные уровни, которые проходит информация.
Можно выделить несколько уровней представления информации: 
· уровень носителей; 
· уровень средств взаимодействия с носителем; 
· логический уровень; 
· синтаксический уровень; 
· семантический уровень. 
Теперь охарактеризуем каждый из этих уровней. 
1)	Уровень носителей информации 
Чтобы человек воспринял информацию должен быть какой-то вещественный носитель.
Роль человека по отношению к информации многообразна: человек может быть генератором новой информации, источником информации, владельцем, пользователем. Также человек может выступать как нарушителем, так и защитник. 
Также существуют другие носители, такие как вещественные и энергетические.
Вещественные носители разнообразны по своим качествам, среди них есть такие, которые используются уже тысячелетиями, есть созданные в последние годы 
Энергетические носители — это электромагнитное и акустическое поля. 
Перейдём на следующий уровень защиты информации.
2)	Уровень средств взаимодействия с носителем 
Взаимодействие с носителем часто осуществляется через сложные технические устройства. Для защиты на этом уровне нужно следить за исправностью всех устройств, а также замечать различные перехваты информации. 
Следующий уровень логический.
3)	Логический уровень 
На логическом уровне в информационной системе информация может быть представлена в виде логических дисков, каталогов, файлов, …, секторов, кластеров. 
Теперь идёт синтаксический.
4)	Синтаксический уровень
Синтаксический уровень – кодирование информации. 
И замыкает Семантический уровень.
5)	Семантический уровень 
Семантический уровень – смысл информации. Одинаковые лексические конструкции могут иметь различный смысл в разном контексте. 




































Структура и шкала ценности информации. Классификация информационных ресурсов
Ученик, Вы большой молодец!!! Ты отлично идёшь! Сейчас мы начнём тему, которая раскроет нам различные тайны.
Ценность информации характеризует конкретный размер прибыли при ее использовании или размер убытков при ее утрате. 
Чем же защищается ценная информация?
Ценная информация охраняется нормами права, товарным знаком или защищается включением ее в категорию информации, составляющей определенный вид тайны. 
Перейдём к определению тайны.
Тайна — это нечто неизвестное, неведомое, неразгаданное, еще не познанное, нечто скрываемое от других, известное не всем. 
Какие же сферы выделяются в тайне?
Выделяются две глобальные предметные сферы тайны:
· тайны природы;
· тайны людей; 
В настоящее время основными видами тайны являются: государственная, служебная, профессиональная, коммерческая и личная. Каждый из этих видов имеет несколько подвидов. 
Итак, начнём с самой важной тайны каждого государства.
Государственная тайна — защищаемые государством сведения в области военной и других государственных деятельностей, распространение которых может нанести ущерб безопасности Российской Федерации. 
Другие виды тайны являются негосударственными. 
Служебная тайна содержит информацию, касающуюся деятельности организации, ограничения на распространение которых диктуются служебной необходимостью. 
Профессиональная тайна — инструмент защиты персональных данных о гражданах и личной тайны граждан. Например: врачебная тайна, тайна страхования и др. 
При определении ценности информации следует определить возможный ущерб. Определяя ущерб, важно оценить его в стоимостном выражении. 
Сейчас мы расскажем о документах, которые не должны видеть иные лица.
К документам ограниченного доступа относятся: 
· в государственных структурах: документы, содержащие сведения, отнесенные к служебной тайне.
· в предпринимательских структурах— документы, содержащие сведения, которые собственник или владелец в соответствии с законодательством имеет право отнести к коммерческой тайне; 
· независимо от принадлежности — документы, фиксирующие персональные данные о гражданах. 



































Информационная безопасность и ее место в системе национальной безопасности Российской Федерации
Сейчас мы рассмотрим законодательные документы, которые составляют защиту информации.
Под национальной безопасностью понимается состояние защищенности жизненно важных национальных интересов от внутренних и внешних угроз. 
Информационная безопасность Российской Федерации— состояние защищенности личности, общества и государства от внутренних и внешних информационных угроз. 
«Стратегия национальной безопасности Российской Федерации» — официально признанная система стратегических приоритетов в области внутренней и внешней политики, определяющих состояние национальной безопасности и уровень устойчивого развития государства. 
Законодательную основу обеспечения безопасности составляют: 
· Конституция РФ; 
· законы и другие нормативные акты РФ, регулирующие отношения в области безопасности; 
· конституции, законы, нормативные акты республик; 
· нормативные акты органов власти и управления краев, областей, принятые в пределах их компетенции; 
· международные договоры и соглашения, заключенные или признанные РФ; 
· основные законы в области защиты информации, прав субъектов, участвующих в информационных процессах и информатизации; 
· федеральный закон «О безопасности» № 390-ФЗ от 28.12.2010; 
· федеральный закон от 27.07.2006 N 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации»; 
· федеральный закон от 21.09.93 г. № 182 «О государственной тайне»; 
· федеральный закон от 27.07.06 г. №152-ФЗ «О персональных данных»; 
· федеральный закон от 27.12.91 г. «О средствах массовой информации»; · федеральный закон от 6.04.11 г. № 63-ФЗ «Об электронной подписи»; 
· Гражданский кодекс РФ (ч. 1, 2. 4); 
· Уголовный кодекс РФ. 
Систему национальной безопасности Российской Федерации образуют: 
· органы законодательной, исполнительной и судебной властей; 
· государственные, общественные и иные организации и объединения; 
· граждане, принимающие участие в обеспечении безопасности в соответствии с законом; 
· законодательство, регламентирующее отношения в сфере безопасности. 







































Систематизация понятий в области защиты информации
Данная тема буквально является фундаментом всей информационной безопасности. В ней Вы узнаете в чём различие между информационной безопасностью и безопасностью информации.
Информационная безопасность — состояние защищенности информационных ресурсов от внутренних и внешних угроз. 
Безопасность информации — защищенность информации от нежелательного ее разглашения / искажения и других неправомерных действий. 
Построение систем защиты от угрозы отказа доступа к информации 
В этой теме Вы узнаете, что такое надёжность информации, а также в чём отличие между надёжностью программного обеспечения и надёжностью аппаратных действий. Итак, начнём.
Угроза отказа функционирования информационной системы может быть вызвана: 
· целенаправленными действиями злоумышленников; 
· ошибками в программном обеспечении; 
· отказом аппаратуры. 
Перейдём всё-таки к определению надёжности.
Надежность — свойство объекта сохранять значения всех параметров, характеризующих способность выполнять требуемые функции в заданных режимах и условиях применения. 
На начальной стадии проектирования чаще всего используются рабочие методики, основанные на простых моделях. В теоретических методах расчета надежности наиболее широкое распространение получили методики расчета по элементам. 
Анализ работы многочисленных технических устройств показал: чем они проще, тем более надежны. 
В чём же всё-таки отличие между надёжностью программного обеспечения и надёжностью аппаратных действий.
Программное обеспечение имеет отличие от надёжности аппаратных средств:
· программа в большинстве случаев не может отказать случайно; 
· ошибки в программном обеспечении, зависят от технологии разработки, организации работ и квалификации исполнителей; 
· ошибки не являются функцией времени; 
· причиной отказов является набор входных данных, сложившихся к моменту отказа. 
Существует два основных подхода к обеспечению защиты программного обеспечения: 
· обеспечение отказоустойчивости программного обеспечения; 
· предотвращение неисправностей. 
Отказоустойчивость – это обнаружение ошибок, которые находятся в процессе работы программы и блокируются.

































Оценка уязвимости системы 
Сейчас Вы узнаете как определить уязвимости в системе и устранить их.
Для защиты от случайных угроз используются средства повышения надежности функционирования автоматизированных систем. 
Что же такое прочность защиты?
Под прочностью защиты (преграды) понимается величина вероятности ее непреодоления нарушителем. 
Прочность защитной преграды является достаточной, если время преодоления ее нарушителем больше времени жизни предмета защиты. 
Стратегия и тактика защиты от преднамеренного несанкционированного доступа заключается в применении средств контроля, блокировки и предупреждения событий. 
В простейшем случае предмет защиты помещен в замкнутую однородную защитную оболочку.
Данный рисунок отлично показывает как выглядит однозвенная защита.
На практике в большинстве случаев защитный контур состоит из нескольких соединенных между собой преград с различной прочностью. 
Примером такого вида защиты может служить помещение, в котором хранится аппаратура. В качестве преград с различной прочностью здесь могут служить стены, потолок, пол, окна и замок на двери. 
Прочность многозвенной защиты от организованной группы нарушителей равна произведению вероятностей непреодоления потенциальным нарушителем каждого из звеньев, составляющих эту защиту. 
Отлично, теперь Вы знаете, как определить уязвимости системы.

































Неформальная модель нарушителя
Итак, перейдем к теме, которая напрямую связана с информационной безопасностью и о людях, участвующих в ней.
Нарушитель — это лицо, предпринявшее попытку выполнения запрещенных операций. 
Злоумышленник — нарушитель, намеренно идущий на нарушение из корыстных побуждений. 
Неформальная модель нарушителя отражает его практические и теоретические возможности. Исследовав причины нарушения, можно улучшить требования к защите системы. 
Как же определить нарушителя?
При разработке модели нарушителя определяются: 
· предположения о категориях лиц, к которым может принадлежать нарушитель; 
· предположения о целях действий нарушителя; 
· предположения о квалификации нарушителя; 
· ограничения и предположения о характере возможных действий нарушителей. 
Можно выделить три основных мотива нарушений: безответственность, самоутверждение и корыстный интерес. 
Как можно понять кем был нарушитель, и как он совершил неправомерное действие? Классификация нарушителей делится на уровни.
Классификация нарушителей 
По уровню знаний о системе: 
1) знание функциональных особенностей и умение пользоваться штатными средствами; 
2) обладание высоким уровнем знаний и опытом работы с техническими средствами системы; 
3) обладание высоким уровнем знаний в области программирования и вычислительной техники; 
4) знание структуры, функций и механизмов действия средств защиты, их сильные и слабые стороны. 
По уровню возможностей: 
Первый уровень определяет самый низкий уровень возможностей ведения диалога - запуск задач. 
Второй уровень определяет возможность создания и запуска собственных программ. 
Третий уровень определяет возможность управления функционированием системы. 
Четвертый уровень определяет весь объем возможностей лиц. 
По времени действия: 
· в процессе функционирования; 
· в период неактивности компонентов системы; 
· как в процессе функционирования, так и в период неактивности компонентов системы. 
По месту действия: 
· без доступа на контролируемую территорию организации; 
· с контролируемой территории без доступа в здания и сооружения; 
· внутри помещений, но без доступа к техническим средствам; 
· с рабочих мест конечных пользователей ; 
· с доступом в зону данных; 
· с доступом в зону управления средствами обеспечения безопасности. 
У тебя отличное успехи, ученик! Продолжайте в том же духе!

































Федеральные критерии безопасности информационных технологий США 
В этой теме мы разберём как защищают информацию в США.
Федеральные критерии безопасности информационных технологий (далее, просто Федеральные критерии) охватывают практически полный спектр проблем, связанных с защитой и обеспечением безопасности. 
Под продуктом информационных технологий (далее просто ИТ-продукт) понимается совокупность программных средств, которая готова к использованию средством обработки информации.
Перейдем к главному определению данной темы. 
Ключевым понятием концепции информационной безопасности Федеральных критериев является понятие Профиль защиты (Proteсtion Profile). Профиль защиты — это нормативный документ, который регламентирует все аспекты безопасности ИТ-продукта. 
Какие этапы представляют процесс разработки систем обработки информации?
Федеральные критерии представляют процесс разработки систем обработки информации в виде следующих основных этапов: 
1. Разработка и анализ Профиля защиты. Составление требований Профиля защиты для своего продукта.
2. Разработка и квалификационный анализ ИТ-продуктов. Разработанные ИТ-продукты подвергаются независимому анализу для проверки качества Профиля защиты.
3. Компоновка и сертификация системы обработки информации в целом. Получение защищённого продукта.
Перейдем к классам функциональных требований к IT-продукту.
Классы функциональных требований к ИТ-продукту. 
1) Политика безопасности. 
2) Мониторинг взаимодействий. 
3) Логическая защита ТСв. 
· требования корректности внешних субъектов относительно субъектов ТСВ; 
· требования к интерфейсам взаимодействия. 
4) Физическая защита ТСв. 
5) Самоконтроль ТСв. 
6) Инициализация и восстановление ТСв. 
7) Ограничение привилегий при работе с ТСв. 
8) Простота использования ТСв. 
Функциональные требования безопасности хорошо структурированы и описывают все аспекты функционирования ТСв. 

































История становления теории информационной безопасности
Сейчас Вы узнаете о том, как зародилась информационная безопасность, а также какие подходы можно выделить при рассмотрении вопросов информационной безопасности.
Информационная безопасность зародилась ещё в Древнем Египте и Риме. В V в. До н. э. уже применялось кодирование информации. Им был так называемы «шифр Цезаря». 
Начиная с 90-х гг. ХХ в. исследованиями в области информационной безопасности активно занимаются российские ученые.
Перейдём к тем самым подходам.
При рассмотрении вопросов информационной безопасности в настоящее время можно выделить два подхода: 
Неформальный, или описательный. 
Формальный. Основан на понятии политики безопасности и определении способов гарантирования выполнения её положений.
К числу перспективных направлений следует отнести следующие: 
· Формализация положений теории информационной безопасности; 
· Разработка моделей безопасности, отражающих существующий уровень развития компьютерной техники и информационных технологий; 
· Разработка средств и методов противодействия угрозам информационной войны; 
· Вопросы обеспечения безопасности в глобальных информационных сетях, например Internet; 
· Безопасность систем электронной коммерции; 
· Вопросы безопасности обработки информации мобильными пользователями. 
Какие организации занимаются информационной безопасностью?
В Российской Федерации известными центрами информационной безопасности являются такие учреждения, как Федеральная служба технического и экспортного контроля (ФСТЭК), Институт криптографии, связи и информатики Академии федеральной службы безопасности (ИКСИ) и Академия криптографии Российской Федерации (АК РФ). 
Зарубежные центры информационной безопасности широко представлены в сети Internet. По приоритетным для них направлениям деятельности среди таких центров выделяются: 
· Информационно-аналитические. 
· Оперативного реагирования. 
· Консультационные. 
· Научно-исследовательские. 
· Центры сертификации. 
































Определение и основные виды информационных войн
Перейдем к одной из самых щепетильных тем, а именно информационная война.
Информационная война —информационные воздействия систем друг на друга с целью получения определенного выигрыша. 
В зависимости от масштабов информационные войны делятся: 
· на персональные, 
· корпоративные, 
· глобальные. 
В чём же заключается цель информационной войны?
Считается, что цель войны — получение ресурсов. При ведении традиционной войны разрушается надстройка побежденного государства, гибнет часть ресурсов. При информационной войне нет явной границы противоборства, однако в результате успешной информационной войны под контроль победителя попадают все уровни, включая власть, ресурсы, территорию. 
По направленности воздействий информационная борьба подразделяется на два основных вида: 
· информационно-техническую, 
· информационно-психологическую. 
Они отличаются объектами защиты и воздействия. 
Какие сферы информационной войны существуют?
Выделяется четыре сферы ведения информационной войны: 
1.	Политическая. 
К этой сфере относятся: 
· борьба за ноосферу. 
· интеллектуальная борьба элит (инновации, рефлексивное управление). 
· информационное противоборство в ходе избирательных процессов. 
2.	Финансово-экономическая. 
Главенствующая система информационного противоборства.
3. Дипломатическая. 
4. Военная. 
Отдельно можно выделить противоборство в Интернете. 
Информационная революция способствовала появлению новых форм и способов ведения информационно-психологического противоборства в мировом информационном пространстве. Во многом это связано с созданием сети Интернет, данную тенденцию необходимо учитывать при разработке теории информационно-психологического обеспечения национальной безопасности России.
Вы большой молодец, ученик! Вы просто превосходно идёте! Продолжайте в том же духе!


























































Основные направления и цели использования криптографических методов
В этой теме мы разберём что такое шифрование и поговорим в целом о криптографии.
В чём заключается проблема защиты информации криптографией?
Проблемой защиты информации путем ее преобразования занимается криптология. Криптология разделяется на два направления — криптографию и криптоанализ. 
Чем же занимается криптография?
Криптография занимается поиском и исследованием математических методов преобразования информации. Криптография дает возможность преобразовать информацию таким образом, что ее прочтение возможно только при знании ключа.
В качестве информации, подлежащей шифрованию и дешифрованию, будут рассматриваться тексты, построенные на некотором алфавите. 
Перейдем к важным определениям этой темы.
Алфавит — конечное множество используемых для кодирования информации знаков. 
Текст — упорядоченный набор из элементов алфавита. 
Шифрование — преобразовательный процесс: исходный текст, который носит также название открытого текста, заменяется шифрованным текстом 
Дешифрование — обратный шифрованию процесс. На основе ключа шифрованный текст преобразуется в исходный. 
Ключ — информация, необходимая для беспрепятственного шифрования и дешифрования текстов. Обычно ключ представляет собой последовательный ряд букв алфавита. 
Криптостойкостью называется характеристика шифра, определяющая его стойкость к дешифрованию без знания ключа (т. е. криптоанализу). 
Что входит в средства криптографической защиты?
К средствам криптографической защиты информации (СКЗИ) относятся: 
· аппаратные; 
· программно-аппаратные;
 · программные средства.
Предполагается, что СКЗИ используются в некоторой информационной системе совместно с механизмами реализации и гарантирования политики безопасности. 
Основные причины нарушения безопасности информации при ее обработке СКЗИ: 
1. Утечка информации по техническим каналам. 
2. Неисправности в элементах СКЗИ. 
3. Работа совместно с другими программами: непреднамеренное и преднамеренное влияние (криптовирусы). 
4. Воздействие человека. 
В настоящее время шифрование является единственным надежным средством защиты при передаче информации.
	Поздравляем тебя, ученик! Теперь ты всё знаешь о криптографии!
















































Аксиомы политики безопасности
Итак, ученик, сейчас мы расскажем тебе очень важную тему. Ты узнаешь какие существуют аксиомы политики безопасности!
Начнём с первой!
Аксиома 1. В защищенной информационной системе в любой момент времени любой субъект и объект должны быть идентифицированы и аутентифицированы. 
Данная аксиома определяется самой природой и содержанием процессов коллективного доступа пользователей к ресурсам. Иначе субъекты имеют возможность выдать себя за других субъектов или подменить одни объекты доступа на другие. 
Отлично! За ней идёт и вторая!
Аксиома 2. В защищенной системе должна присутствовать активная компонента с соответствующим объектом-источником, которая осуществляет управление доступом и контроль доступа субъектов к объектам,— монитор или ядро безопасности. 
Монитор безопасности — механизм реализации политики безопасности в информационной системе, совокупность аппаратных, программных и специальных компонентов системы, реализующих функции защиты и обеспечения безопасности (общепринятое сокращение — ТСВ — Trusted Computing Base). 
Прейдем к требованиям для реализации монитора безопасности!
1. Полнота. Монитор безопасности должен вызываться при каждом обращении за доступом любого субъекта к любому объекту, и не должно быть никаких способов его обхода. 
2. Изолированность. Монитор безопасности должен быть защищен от отслеживания и перехвата работы. 
3. Верифицируемость. Монитор безопасности должен быть проверяемым (само- или внешнетестируемым) на предмет выполнения своих функций. 
4. Непрерывность.
Итак, финальная аксиома, которая также содержит в себе следствия! 
Аксиома 3. Для реализации принятой политики безопасности, управления и контроля доступа субъектов к объектам необходима информация и объект, ее содержащий. 
Следствие 3.1. В защищенной системе существует особая категория активных сущностей, которые не инициализируют и которыми не управляют пользователи системы, — системные процессы (субъекты), присутствующие в системе изначально. 
Следствие 3.2. Ассоциированный с монитором безопасности объект, содержащий информацию о системе разграничения доступа, является наиболее критическим с точки зрения безопасности информационным ресурсом в защищенной информационной системе. 
Следствие 3.3. В защищенной системе может существовать доверенный пользователь (администратор системы), субъекты которого имеют доступ к ассоциированному с монитором безопасности объекту — данным для управления политикой разграничения доступа. 
Система безопасна тогда и только тогда, когда субъекты не имеют возможностей нарушать (обходить) установленную в системе политику безопасности. 
Ученик, ты большой молодец! Продолжай в том же духе, и ты узнаешь всё о информационной безопасности!
















































Критерии безопасности компьютерных систем министерства обороны США (Оранжевая книга), TCSEC
Сейчас мы рассмотрим что такое Оранжевая книга.
«Критерии безопасности компьютерных систем» (Trusted Computer System Evaluation Criteria), получившие неформальное название Оранжевая книга, были разработаны Министерством обороны США в 1983 году с целью определения требований безопасности, предъявляемых к аппаратному, программному и специальному обеспечению компьютерных систем, и выработки соответствующей методологии и технологии анализа степени поддержки политики безопасности в компьютерных системах военного назначения. 
Какие существуют требования Оранжевой книги?
Классификация требований и критериев Оранжевой книги 
1.	Политика безопасности. 
· Политика безопасности 
· Метки 
2.	Аудит. 
· Идентификация и аутентификация 
· Регистрация и учет 
3.	Корректность. 
· Контроль корректности функционирования средств защиты
· Непрерывность защиты 
Приведенные базовые требования к безопасности служат основой для критериев, образующих единую шкалу оценки безопасности компьютерных систем, определяющую семь классов безопасности. 
Какие существуют классы компьютерных систем?
Классы безопасности компьютерных систем 
Группа D. Минимальная защита. 
Класс D. Минимальная защита. К этому классу относятся все системы, не удовлетворяющие требованиям других классов. 
Группа С. Дискреционная защита. 
Класс С1 рассчитан на многопользовательские системы, в которых осуществляется совместная обработка данных одного уровня секретности. 
Класс С2. Управление доступом.
Группа В. Мандатная защита. 
Класс В1. Защита с применением меток безопасности. 
Класс В2. Структурированная защита. 
Класс В3. Домены безопасности. 
Группа А. Верифицированная защита. 
Класс А1. Формальная верификация. 
Согласно «Оранжевой книге» безопасная компьютерная система — это система, поддерживающая управление доступом к обрабатываемой в ней информации таким образом, что только соответствующие авторизованные пользователи или процессы, действующие от их имени, получают возможность читать, писать, создавать и удалять информацию. 
Приведенные классы безопасности надолго определили основные концепции безопасности и ход развития средств защиты. 
Оранжевая книга послужила основой для разработчиков всех остальных стандартов информационной безопасности и до сих пор используется в США в качестве руководящего документа при сертификации компьютерных систем обработки информации.
Отлично, ученик! Ты большой молодец!
















































Федеральные критерии безопасности информационных технологий США
Итак, ученик, сейчас мы разберём критерии безопасности информационных технологий США. Начнём!
Федеральные критерии безопасности информационных технологий разрабатывались как одна из составляющих Американского федерального стандарта по обработке информации, призванного заменить Оранжевую книгу.
Перейдём к объектам применения! 
Основными объектами применения требований безопасности Федеральных критериев являются 
· продукты информационных технологий (Information Technology Products); 
· системы обработки информации (Information Technology Systems). 
Что же такое ИТ-продукт?
Под продуктом информационных технологий (далее просто ИТ-продукт) понимается совокупность аппаратных и программных средств, представляющее поставляемое потребителю готовое к использованию средство.
Федеральные критерии содержат положения, относящиеся к отдельным продуктам информационных технологий. Вопросы построения систем обработки информации из набора ИТ-продуктов не являются предметом рассмотрения этого документа. 
Какие существуют этапы разработки систем обработки информации?
Федеральные критерии представляют процесс разработки систем обработки информации в виде следующих основных этапов: 
1. Разработка и анализ Профиля защиты. 
2. Разработка и квалификационный анализ ИТ-продуктов. 
3. Компоновка и сертификация системы обработки информации в целом. 
Федеральные критерии регламентируют только первый этап этой схемы — разработку и анализ Профиля защиты, процесс создания ИТ-продуктов и компоновка систем обработки информации остаются вне рамок этого стандарта. 
Что такое профиль защиты?
Профиль защиты — это нормативный документ, который регламентирует все аспекты безопасности ИТ-продукта в виде требований к его проектированию, технологии разработки и квалификационному анализу
Профиль защиты 
1)	Описание. 
2)	Обоснование. 
3) Функциональные требования к ИТ-продукту. 
4) Требования к технологии разработки ИТ-продукта. 
5)Требования к процессу сертификации 
Какие существуют этапы разработки профиля защиты?
Этапы разработки профиля защиты. 
1) Анализ среды применения ИТ-продукта с точки зрения безопасности. 
2) Выбор профиля-прототипа. 
3) Синтез требований. 
Выбор наиболее существенных функций защиты, их ранжирование по степени важности с точки зрения обеспечения качества защиты. 
После разработки профиль защиты проверяется для подтверждения полноты, корректности, непротиворечивости и реализуемости. 
Перейдём к классификации функциональных требований!
Классификация функциональных требований. 
1.	Широта сферы применения. 
2.	Степень детализации. 
3.	Функциональный состав средств защиты. 
4.	Обеспечиваемый уровень безопасности. 
Итак, Федеральные критерии безопасности информационных технологий — первый стандарт информационной безопасности, в котором определяются три независимые группы требований: функциональные требования к средствам защиты, требования к технологии разработки и к процессу квалификационного анализа. 
Браво, ученик! Ты уже очень многое узнал о информационной безопасности!
















































Единые критерии безопасности информационных технологий
Ученик, сейчас мы рассмотрим Единые критерии безопасности информационных технологий. Желаем удачи!
Единые критерии безопасности информационных технологий направленных на объединение основных положений этих документов и создание Единого международного стандарта безопасности информационных технологий. 
Единые критерии сохраняют совместимость с существующими стандартами и развивают их путем введения новых концепций, соответствующих современному уровню развития информационных технологий и интеграции национальных информационных систем в единое мировое информационное пространство. 
 Что же делают потребители?
Потребители рассматривают квалификацию уровня безопасности ИТ-продукта как метод определения соответствия ИТ-продукта их запросам. 
А эксперты?
Эксперты по квалификации используют этот документ в качестве основных критериев определения соответствия средств защиты ИТ-продукта требованиям, предъявляемым к нему потребителями, и угрозам, действующим в среде его эксплуатации. 
Таким образом, Единые критерии обеспечивают нормативную поддержку процесса выбора ИТ-продукта, к которому предъявляются требования функционирования в условиях действия определенных угроз. 
Прейдём к базовым определениям этой темы!
Задачи защиты — базовое понятие Единых критериев, выражающее потребность потребителей ИТ-продукта в противостоянии заданному множеству угроз безопасности или в необходимости реализации политики безопасности. 
Профиль защиты — специальный нормативный документ, представляющий собой совокупность Задач защиты, функциональных требований, требований адекватности и их обоснования. Служит руководством для разработчика ИТ-продукта при создании Проекта защиты. 
Проект защиты — специальный нормативный документ, представляющий собой совокупность Задач защиты, функциональных требований, требований адекватности, общих спецификаций средств защиты и их обоснования. 
Отлично! Теперь перечислим каталог функциональных классов!
Каталог функциональных классов:
 · аудит, 
· связь (подтверждение приёма/передачи информации), 
· криптографическая поддержка, 
· защита данных пользователя (конфиденциальность, целостность, доступность), 
· идентификация и аутентификация, 
· управление безопасностью, 
· приватность (конфиденциальность работы в системе), 
· надёжность средств защиты, 
· контроль за использованием ресурсов, 
· контроль доступа к объекту оценки,
· доверенный маршрут/канал (прямое взаимодействие). 
Требования уверенности в безопасности (адекватности) 
· управление проектом, 
· дистрибуция, 
· разработка, 
· документация, 
· процесс разработки,
· тестирование, 
· анализ защиты. 
Какие стадии анализа включает в себя процесс квалификационного анализа?
Процесс квалификационного анализа включает три стадии: 
1. Анализ Профиля защиты на предмет его полноты, непротиворечивости, реализуемости и возможности использования в качестве набора требований для анализируемого продукта. 
2. Анализ Проекта защиты на предмет его соответствия требованиям Профиля защиты, а также полноты, непротиворечивости, реализуемости и возможности использования в качестве эталона при анализе ИТ-продукта. 
3. Анализ ИТ-продукта на предмет соответствия Проекту защиты. Результатом квалификационного анализа является заключение о том, что проанализированный ИТ-продукт соответствует представленному Проекту защиты. 
Данный стандарт ознаменовал собой новый уровень стандартизации информационных технологий, подняв его на межгосударственный уровень. 
Ученик, ты большой молодец! Ты проделал уже большой путь в изучении Информационной безопасности и делаешь большие успехи! Продолжай в том же духе!















































